天津市银行外汇及跨境人民币自律机制

2021年12月XX日

天津自由贸易账户业务同业操作指引
（第二版）

一、 总则 
（一）为加强行业自律，确保合规经营，营造有序竞争、稳健经营的天津自贸区金融环境，依据《中国（天津）自由贸易试验区分账核算业务管理实施细则（试行）》、《国家外汇管理局关于进一步促进跨境贸易投资便利化的通知》（汇发〔2019〕28号文）、《中国人民银行宏观审慎局关于开展更高水平贸易投资便利化试点业务的通知》（银宏审〔2019〕10号文），并结合《银行跨境业务反洗钱和反恐怖融资工作指引（试行）》等相关规定，制定本操作指引。
（二）根据自由贸易账户业务发展情况，按照"成熟一项、推出一项"的原则，分批发布。
（三）本操作指引由天津市银行外汇和跨境人民币自律机制（以下简称"自律机制"）结合上海《自由贸易账户业务同业操作指引（第二版）》在广泛征求办理自由贸易账户业务的同业意见的基础上组织编写，经各开展自由贸易账户业务的银行签署并向中国人民银行天津分行报备后生效。各银行应同时制定并完善与本操作指引相配套的内部管理制度。
（四）银行应由其总行向全国各分支机构通知本操作指引相关要求，以便各分支机构办理涉及自由贸易账户的相关业务。
（五）银行应妥善保管指引相关业务档案，以备自查或监管部门核查、检查。
（六）参与自由贸易账户业务的其它金融机构参照银行业金融机构执行。
二、机构自由贸易账户跨"一线"结算同业操作指引
（一）释义
1、本操作指引所称机构自由贸易账户包括：境内机构自由贸易账户（FTE 账户）、境外机构自由贸易账户（FTN 账户）。
2、本操作指引所称跨"一线"结算包括：
（1）同户名划转：机构自由贸易账户同户名之间的资金划转，以及机构自由贸易账户与同户名的境外账户、非居民本外币NRA账户、OSA账户之间的资金划转；
（2）异户名结算：机构自由贸易账户异户名之间的资金划转，以及机构自由贸易账户与异户名的境外账户、非居民本外币NRA账户、OSA账户之间的资金划转。
（二）操作要点
1、机构自由贸易账户跨"一线"结算，银行在履行"反洗钱、反恐怖融资、反逃税"（以下简称"三反"）的基础上，可提供跨境直通结算（STP--Straight Thru Processing）服务，即可以仅凭客户收付款指令直接办理机构自由贸易账户人民币或外币资金划转。客户收付款指令应满足相关信息报送要求，并承诺交易背景的真实性和合法合规。
2、FTN 账户与同名本外币NRA 账户之间的资金划转，除满足上述要求外，还须遵循以下规定：
（1）人民币NRA账户内资金可以人民币与同名FTN账户进行双向划转。除相关政策另有规定外，原则上FTN账户的人民币资金划入同名人民币NRA账户后不得购汇。
（2）外币NRA账户内资金可以原币划转至同名FTN账户。除相关政策另有规定外，原则上FTN账户的外币资金不得划转至同名外币NRA账户。
（3）机构同户名账户之间资金划转应币种一致。人民币NRA账户内资金不得购汇后划至同名FTN 账户，外币NRA 账户内资金不得结汇后划至同名FTN 账户。对上述机构同名账户资金划转的币种一致性由NRA账户的汇出行进行合规性审核。
3、银行应遵循自由贸易账户跨"一线"按宏观审慎原则为客户办理业务，不得拒绝或拖延办理，但因履行涉"反"义务需要的可除外。
办理资本项目业务的，银行在为客户办理结算时，应充分提示客户按照相关部门的管理要求，履行相关手续。
4、银行应持续关注、动态跟踪、合理评定客户的"三反"风险等级，建立健全涉"反"风险管理和监测信息的叠加互促机制，实现行内外信息资源的有效整合和共享，做好跨"一线"跨境直通结算服务"三反"风险的预警与甄别工作，并采取有针对性的风险防控措施。
5、银行按照本操作指引要求，尽职履行"三反"报告义务和自身跨"一线"跨境直通结算服务内控制度要求的，对于客户的相关不当行为，在监管部门非现场监测和现场检查中，银行可以免责。如银行或企业违反本操作指引，构成跨境违法违规行为的，监管部门按现行跨境业务管理规定处置。
三、机构自由贸易账户跨"二线"异户名结算同业操作指引
（一）释义
本操作指引所称机构自由贸易账户跨"二线"异户名结算，即机构自由贸易账户与异户名的境内（含区内）机构非自由贸易账户之间的资金划转。
（二）操作要点
1、对开立机构自由贸易账户的客户实施分类管理
银行在办理机构自由贸易账户跨"二线"异户名结算时，应建立客户分类管理制度，对客户按可信程度进行分类并实施差异化结算管理。
2、制定优质客户管理办法
银行应制定内部有关优质客户的管理办法，包括但不限于基本条件、动态调整以及定期报告等内容，相关要求详见附件1。
3、优质客户跨"二线"异户名结算要求
银行办理FTE账户和FTN账户跨"二线"异户名结算时，对于优质客户，可按照简化流程办理。
（1）优质客户在首次按照简化流程办理自由贸易账户跨"二线"异户名结算时，需提供具有法律效力的《自由贸易账户业务企业自律承诺书》（以下简称"《承诺书》"，详见附件2），承诺交易背景的真实性以及与收付款指令的一致性，并交结算银行备案。
（2）银行可在"展业三原则"和"三反"的基础上，按照简化流程，为优质客户办理经常项下、直接投资项下以及经人民银行天津分行认定的自贸试验区框架下金融和要素市场交易（由市场组织者发起结算、清算指令）的跨"二线"结算业务，可以仅凭客户收付款指令直接办理。
（3）优质客户提交的收付款指令应满足相关信息报送要求，例如收付款金额、收付款人名称和国别、交易编码、单据号码、资本项下相关批件/备案号等，并与真实的交易背景一致。
（4）除经常项下、直接投资项下以及经人民银行天津分行认定的自贸试验区框架下金融和要素市场交易以外的其它跨"二线"异户名结算，优质客户仍需按现行规定向银行提交全套佐证业务背景的资料，待银行审核无误后方可办理。
4、对于未纳入优质客户的一般客户，银行应充分做好展业和"三反"，并按照标准流程，即在逐笔审核客户提交的收付款指令和全套佐证业务背景的资料无误后，方可办理跨"二线"异户名结算。
四、境内机构自由贸易账户（FTE 账户）跨"二线"资金境内划转审核主体同业操作指引
（一）释义
为便捷自由贸易账户收付款手续，提高自由贸易账户结算效率,本操作指引明确境内机构自由贸易账户与境内机构普通账户之间跨"二线"资金境内划转的审核主体。
1、本操作指引所称资金境内划转，即FTE 账户与境内（含区内）机构普通账户（含同户名账户）的跨"二线"资金划转。
2、银行办理上述跨"二线"资金境内划转时，无论是资金汇出还是资金汇入，均由FTE 账户的开户行，参照《中国（天津）自由贸易试验区分账核算业务管理实施细则（试行）》，以及"机构自由贸易账户跨'二线'异户名结算同业操作指引"的相关规定，进行真实性审核。普通账户的开户行，除履行"三反"义务外，无需进行其他审核。
（二）操作要点
1、汇出汇款
FTE 账户向普通账户的汇出汇款，应由FTE账户的开户行（即汇款银行）进行真实性审核；普通账户的开户行（即收款银行）可对来报付款账号有FTE 标识的收款，在履行"三反"基础上直接为客户办理入账，无需进行其他审核。
2、汇入汇款
FTE 账户从普通账户的汇入汇款，应由FTE 账户的开户行（即收款银行）进行真实性审核；普通账户的开户行（即付款银行）可在履行"三反"基础上直接支付，无需进行其他审核。
五、机构自由贸易账户经常项下跨"二线"小额交易结算同业操作指引
（一）释义
本操作指引所称经常项下跨"二线"小额交易，即境内企业通过FTE账户开展的跨"二线"异户名结算的经常项下收支中，单笔金额不超过30万元的人民币交易。
（二）操作要点
1、结算操作要求
对于经常项下跨"二线"小额交易的收支，银行可在"展业三原则"和"三反"的基础上，按照简化流程办理。
客户在首次按照简化流程办理FTE 账户经常项下跨"二线"小额交易结算时，需提供《承诺书》，承诺交易背景的真实性以及与收付款指令的一致性，并交结算银行备案。银行可以按照简化流程，仅凭客户收付款指令直接办理结算。客户收付款指令应满足相关信息报送要求，并与经常项下交易背景一致。
2、风险管理
银行应建立内部相应的风险管理和监控制度，持续关注客户小额交易情况，对单个客户在同一银行与同一交易对手频繁交易等涉嫌变相分拆的异常交易进行持续识别和关注，并要求客户提供交易真实性、合理性的相关材料。必要时银行应向监管部门上报相关风险信息。
银行应至少每半年针对小额交易按比例抽查业务合规情况。各银行可根据本行实际情况，确定本行事后抽查的比例和范围。
监管部门将根据银行反馈与系统监测结果定期发布小额交易重点监管企业名单。各银行不得为名单内企业提供经常项下跨"二线"小额交易结算便利，需逐笔严格审核交易背景。
六、自由贸易账户划转收费同业操作指引
（一）外币资金汇划适用各行现行跨境汇划收费标准，人民币资金汇划按境内汇划收费。
（二）银行收费应与实际汇款渠道相符，为客户办理业务时应公示汇款渠道选择和相应收费标准。
七、存单质押贷款同业操作指引
（一）释义
本操作指引所称存单质押贷款，即以本外币存单质押为担保方式发放的分账核算单元本外币贷款。
（二）操作要点
1、通过存单质押发放分账核算单元本外币贷款，银行应充分落实"展业三原则"和"三反"的监管要求，严格审核交易背景的真实性、合规性。贷款资金应用于支持实体经济。
2、银行应关注存单币种与融资币种的错配风险，防止跨"二线"划转外币。
3、银行应遵循人民银行和银保监会关于存单开立和质押的相关规定，建立内部相应的风险管理和监控制度，核实质押存单所记载资金情况。对于用他行存单质押的相关业务，应确认质押存单的真实性，制定存单银行范围、存单银行额度管控等规定，控制集中度风险。
4、对于涉及同币种存贷款利率倒挂的业务，应逐笔进行业务真实性审核，对企业的关联性延伸审查，对贷款资金流向进行全过程、穿透式核查，杜绝借构造贸易、虚假贸易做循环"存-押-贷-存"类业务。
八、全功能型跨境双向人民币资金池操作指引
银行在遵守"展业三原则"的基础上，可为在天津开立FT账户的企业办理全功能型跨境双向人民币资金池业务，该企业在资金池中可作为主办企业、也可以作为成员企业。企业申请办理相关业务时，需提供最近一期的财务报表。
结合天津地区租赁等特色产业，以服务实体经济为原则，支持经天津市银行外汇和跨境人民币自律机制或天津市跨境贸易业态自律机制认定的优质企业，按照一事一议的方式，在确保风险防范的基础上搭建全功能型跨境双向人民币资金池。其他未尽事宜参照中国人民银行上海总部关于进一步拓展自贸区跨境金融服务功能支持科技创新和实体经济的通知（银总部发【2016】122号）执行。
本操作指引由天津市银行外汇和跨境人民币自律机制负责解释。

附件1：《自由贸易账户业务优质客户管理要求》
附件2：《自由贸易账户业务企业自律承诺书》 
附件3：《FT账户优质企业调整报备模板》


附件 1
自由贸易账户业务优质客户管理要求
银行应制定内部有关优质客户的管理办法，包括但不限于准入标准、动态调整以及定期向自律机制报告等内容。
一、准入标准
1、FTE客户
银行应以下列条件认定FTE客户：
（1）未纳入跨境人民币业务重点监管名单内的企业；货物贸易收汇收支企业名录等级为A类（如为办理跨境货物贸易结算的企业）；
（2）企业近一年内无监管处罚信息，合规经营且经营情况稳定；
（3）非本行反洗钱高风险客户；
（4）已开立 FTE 账户，且自开立 FTE 账户之日起通过该账户办理结算业务累计 10 次（含）以上；
（5）银行认为符合的其他条件（如有需书面说明）。
原则上同时满足（1）（2）（3）条，并且满足（4）（5）条标准之一的企业可认定为FTE优质客户。                                                                 对跨境人民币结算便利化的优质企业，可自动纳入本操作指引的优质客户。
2、FTN客户
银行制定的优质客户准入标准，至少应同时满足以下条件：
（1）企业或其母公司（集团公司）注册成立 1 年（含）以上，合规经营且经营情况稳定，近 1 年内无监管处罚信息；中资"走出去"企业、或"一带一路"项目相关境外企业、或近一年无监管处罚信息的集团公司纳入优质客户名单的注册年限要求可适当放宽；
（2）企业及其股东方不涉及联合国及我国制裁名单，符合"三反" 监管要求、国际惯例和各行相关规定；
（3）已开立 FTN 账户，且自开立 FTN 账户之日起通过该账户办理结算业务累计 10 次（含）以上；
（4）非本行反洗钱高风险客户；
（5）银行认为符合的其他条件（如有需书面说明）。
二、动态调整
1、名单备查制度
银行应建立内部优质客户管理制度，厘定优质客户名单，并根据管理制度严格把控名单准入，根据准入和退出客户调整及时更新名单备查。确定和调整名单均需填写"FT账户优质企业调整报备模板"，上报天津市银行外汇和跨境人民币自律机制。
2、动态监控制度
银行应加强对优质客户名单企业办理业务的持续跟踪和管理，实施动态监控制度，做好企业动态分类管理和事后评估工作。
银行应至少每半年开展一次对优质客户业务的尽职调查，按比例抽查业务合规情况。各银行可根据本行实际情况，确定本行事后抽查的比例和范围。
3、优质客户名单调整
银行在优质客户名单动态监控执行中如发现以下任一情况，应立即将该客户移出优质客户名单：
（1）新被列入跨境人民币业务重点监管名单的企业；
（2）办理跨境货物贸易结算的企业,其货物贸易外汇收支企业名录等级降为B类或C类的;
（3）存在交易背景虚假、利用自由贸易账户转移资金等行为；
（4）同一客户自其纳入优质客户名单一年内累计发生2次（不含）以上收付款指令的资金交易性质与真实交易背景不符的；
（5）受到监管处罚通报，或存在其他异常情况或违法违规行为的；
（6）企业及股东方被纳入联合国及我国制裁名单，违反"三反"监管要求、国际惯例和各行相关规定的;
（7）银行认为需要移出的其他情况。
三、定期报告
发生因以上（1）、（2）项以外的情况被移出优质客户名单的，银行应按以下流程办理：
1、银行应自企业移出优质客户名单之日后 5 个工作日内，及时将移出企业信息上报天津市银行外汇和跨境人民币自律机制（以下简称"自律机制"），由自律机制统一向天津地区商业银行通报。通报名单内企业自通报之日起一年内不得适用简化流程在各行办理相关业务，且参加本操作指引的银行不得将其纳入优质客户名单。
如涉及上一条（3）、（4）、（5）、（6）项情况的，由自律机制报告中国人民银行天津分行跨境人民币业务办公室。各银行对通报的企业办理跨"一线"和"二线"结算时，应按照标准流程，逐笔严格审核交易背景相关佐证材料无误后，方可办理结算。
2、针对移出企业再次申请纳入优质客户名单的，银行应给予其一年考察期，自企业被自律机制通报为移出优质客户名单之日起算。银行可根据优质客户准入基本条件，结合该企业考察期内业务办理情况，在一年考察期满后，如该企业未出现"优质客户名单调整"中列明的情况，可酌情将该企业再次纳入优质客户名单。同时，银行应在重新纳入优质客户名单之日后5个工作日内将该企业信息，通过填写"FT账户优质企业调整报备模板"上报自律机制，以便其向辖内通报。
3、累计两次被移出优质客户名单的企业，参加本操作指引的银行不得将其再次纳入优质客户名单。


















附件2
自由贸易账户业务企业自律承诺书

XX 银行XX 分行/支行：
我司	（企业名称）,在贵行开立自由贸易账户（账号：		），并拟通过该自由贸易账户开展经常和资本项下业务。
现我司郑重承诺：
1、我司开展的各类经营活动均符合中华人民共和国法律、行政法规和监管规定，均不涉及洗钱、恐怖融资、逃税等危害国家风险防范体制及经济金融秩序的行为。
2、我司向贵行申请开展的收付汇业务均具有合法真实有效的交易背景。
3、资本项目收付汇项下，我司已根据法律、法规和监管规定办妥所有的登记、备案、核准等手续（如需），已获得相关主管部门同意。
4、我司自由贸易账户业务相关的业务背景资料均合法、真实、有效，且提交的收付款指令各项要素与业务背景资料中对应要素完全一致。
5、我司将妥善保管与业务申请相匹配的所有背景资料，包括但不限于经营活动相关资料、监管登记、备案和批复证明材料（如有）等。我司将根据外部监管要求或贵行合规管理要求，向监管机构或贵行及时配合提供全套业务资料以供检查监督。
6、我司知晓并同意，如我司违反前述承诺，我司将不再适用简化流程办理自由贸易账户业务。
7、本承诺书自我司签署之日起生效。




企业名称（公章）：

法定代表人或授权代理人(签字)：

年 月
